Appunti di Matematica

### 2022-11-15 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/mat.tex
miglioria dei grafici dovuto all'applicativo IPE e aggiunta di materiale

\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\input{pag/intro.tex}
\input{pag/derivate_parziali.tex}
\input{pag/differenzialita.tex}
\chapter{Integrali Doppi e tripli}
\section{Domini normali (semplici)}
\begin{defi}
	I domini delle funzioni a più variabili possono presentare una forma di
	regolarità per cui è possibile delimitare la regione da intervalli e grafici
	di funzione. Si parla quindi di dominio semplice o normale rispetto alla
	variabile delimitabile da un intervallo. La normalità di un dominio è molto
	importante in molte definizioni di integrale multiplo e della sua
	risoluzione tramite le formule di riduzione. Inoltre la presenza di un
	dominio regolare permette ulteriori teoremi e formule d'integrazione, come
	le formule di Gauss-Green, il teorema della divergenza e il teorema del
	rotore.
\end{defi}
\subsection{Dominio normale rispetto all'asse $x$}
Il dominio A si definisce {\color{red} normale} rispetto all'asse $x$ se è così
definito:
\begin{equation}
	A=\begin{cases}
		a\leq x\leq b & x \text{ valria in un intervallo}\\
		g_1(x)\leq y\leq g_2(x) & y \text{ varia tra due funzioni di }x
	\end{cases}
\end{equation}
\begin{esempio}
\begin{equation*}
	D=\begin{cases}
		0\leq x\leq 1\\
		x^2\leq y\leq x
	\end{cases}
\end{equation*}
\end{esempio}
\printindex
\end{document}

>>>>

\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\input{pag/intro.tex}
\input{pag/derivate_parziali.tex}
\input{pag/differenzialita.tex}
\chapter{Integrali Doppi e tripli}
\section{Domini normali (semplici)}
\begin{defi}
	I domini delle funzioni a più variabili possono presentare una forma di
	regolarità per cui è possibile delimitare la regione da intervalli e grafici
	di funzione. Si parla quindi di dominio semplice o normale rispetto alla
	variabile delimitabile da un intervallo. La normalità di un dominio è molto
	importante in molte definizioni di integrale multiplo e della sua
	risoluzione tramite le formule di riduzione. Inoltre la presenza di un
	dominio regolare permette ulteriori teoremi e formule d'integrazione, come
	le formule di Gauss-Green, il teorema della divergenza e il teorema del
	rotore.
\end{defi}
\subsection{Dominio normale rispetto all'asse $x$}
Il dominio A si definisce {\color{red} normale} rispetto all'asse $x$ se è così
definito:
\begin{equation}
	A=\begin{cases}
		a\leq x\leq b & x \text{ valria in un intervallo}\\
		g_1(x)\leq y\leq g_2(x) & y \text{ varia tra due funzioni di }x
	\end{cases}
\end{equation}
\begin{esempio}
\begin{equation*}
	D=\begin{cases}
		0\leq x\leq 1\\
		x^2\leq y\leq x
	\end{cases}
\end{equation*}
\end{esempio}
Il dominio $B$ si definisce {\color{red} normale} rispetto all'asse $x$ se è così
definito:
\begin{equation}
	A=\begin{cases}
		c\leq y\leq d & y \text{ valria in un intervallo}\\
		h_1(y)\leq x\leq h_2(y) & x \text{ varia tra due funzioni di }y
	\end{cases}
\end{equation}
\begin{esempio}
\begin{equation*}
	D=\begin{cases}
		0\leq y\leq 1\\
		y< x< \sqrt{y}
	\end{cases}
\end{equation*}
\end{esempio}
\subsection{Domini Polarmente normale}
Il dominio C si definisce polarmente normale se è costantemente definito:
\begin{equation}
	C=\begin{cases}
		\theta_1\leq \theta\leq \theta_2 \\
		\varphi_1(\theta)\leq \varphi(\theta)\leq \varphi_2(\theta)
	\end{cases}
\end{equation}
\begin{esempio}
  \begin{equation}
    (x-1)^2+y^2\leq 1
  \end{equation}
  l'angolo varia tra 0 e $\frac{\pi}{2}$, il segmento $\varphi$ dipende dall'angolo
  \begin{equation*}
    \begin{matrix}
      \theta=0\text{ è } \max \varphi=2 \\
      \theta=\frac{\pi}{2} \text{ è } \min \varphi=0 \\
      \varphi=2\cos \theta
      \begin{cases}
        0\leq \theta \leq \frac{\pi}{2}\\
        0\leq \varphi\leq 2\cos \theta
      \end{cases}
    \end{matrix}
  \end{equation*}
  corona circolare $\varphi=r$ $\varphi=R$
  \begin{equation*}
    \begin{cases}
      0\leq \theta \leq \frac{\pi}{2}\\
      r\leq \varphi\leq R
    \end{cases}
  \end{equation*}
\end{esempio}
\subsection{Definizione di integrale doppio}
\begin{defi}
  Sia f(x,y) una funzione limitata nel rettangolo $R=[a,b]x[c,d]$, coordinata in $[a,b]$ e
  di seconda coordinata in $[c,d]$
  Deconpongo regolarmante gli intervalli $[a,b]$ e $[c,d]$,
  \begin{equation*}
    \begin{matrix}
        \text{decomponendo }[a,b]\text{ si ha} & D_1=\{x_0=a,x_1,x_2,\dots,x_n=b\}\\ 
        \text{decomponendo }[c,d]\text{ si ha} & D_1=\{y_0=a,y_1,y_2,\dots,y_n=d\}
    \end{matrix}
  \end{equation*}
  Il prodotto cartesiano $D=D_1*D_2$ è una semidivisione del rettangolo R
  \begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=8cm]{img/finiti/graficodecomposizioneR.eps}
    \caption{Decomposizione del rettangolo R}
  \end{figure}
  \begin{equation*}
    \begin{matrix}
        I_k=[x_{k-1},x_k] \text{ in } D_1 (k=1,\dots,n)\\
        J_h=[y_{h-1},y_h] \text{ in } D_2 (h=1,\dots,n)
    \end{matrix}
  \end{equation*}
  Il prodotto cartesiano $I_k*J_h$ individua il generico subrettangolo $R_{kh}$ della semidivisione.\\
  Prendo un generico punto del subrettangolo $R_{kh}(x_k,y_h)$ e faccio il seguente prodotto:
  \begin{equation*}
    f(x_k,y_h)*mis R_{kh} \text{ con } misR_{kh} = misI_k * misJ_h \text{ area del subrettangolo}
  \end{equation*}
  Con l'integrale doppio consudero il volume del parallelepipedo.\\
  Geometricamente considera il pettangolo $R_{kh}$ e la parte di superficie $f(x,y)$ che vi si
  presenta il prodotto $f(x_i,y_n)*mis R_{kh}$ è il volume del parallelepipedo di base $R_{kh}$
  e altezza $f(x_k,y_h)$.
\end{defi}
\section{Somme di Riemann}
Definisco le somme di Riemann $\displaystyle\sum^{k=m\text{ } h=n}_{k=h=1}f(x_k,y_h)*R_{kh}$ ciò
rappresenta la somma di tutti i volumi dei parallelepipedi di base $R_{kh}$ e altezza $f(x_k,y_h)$
che si possono ottenere nel rettangolo $R$.\\
Infittisco le decomposizioni $D_1$ e $D_2(m\to \infty;n\to\infty)$, ottenendo così un numero sempre
maggiore di subrettangoli di ampiezza via via minore.
\begin{equation}
  mis R_{kn}=misI_k*misI_n=\frac{b-a}{m} * \frac{d-c}{n}\to 0 \text{ per }  m,n \to \infty
\end{equation}
Con l'infittirsi della decomposizione, aumenta la precisione con cui ciascun parallelepipedo
approssima il volume sotto al grafico delle funzione in ogni $R_{kh}$.\\
Al limite, le somme di Riemann daranno il volume sotto al grafico della funzione in un certo
rettangolo (in generale dominio).\\
Se esiste finito $\lim\limits_{n\to \infty\text{ } m\to \infty}\displaystyle\sum_{h=k=1}^{k=m\text{ }h=n}f(x_k.y_n)*misR_{kh}$ tale limite è definito \underline{\color{red} ingrale doppio} di f(x,y) nel
dominio $R=[a,b]*[c,d]$
\begin{equation}
  \iint_R f(x,y)dxdy=\lim\limits_{n\to \infty\text{ } m\to \infty}\displaystyle\sum_{h=k=1}^{k=m\text{ }h=n}f(x_k.y_n)*misR_{kh}
\end{equation}
\paragraph{Somme superiori e somme inferiori}
\begin{defi}
  È possibile definire l'integrale doppio anche con le somme superiori e le somme inferiori
  \begin{equation*}
    \text{Somme inferiori } s(f,R) = \displaystyle\sum inf_{R_{kh}}f(x_k.y_n)*misR_{kh}
  \end{equation*}
  prendo il minimo valore che la funzione assume nel subrettangolo $R_{kh}$ e lo moltiplico per
  l'area di tale subrettangolo. Sommando ottengo un parallelepipedo, il cui volume approssima
  per difetto individuato dalla funzione. 
  \begin{equation*}
    \text{Somme superiori } s(f,R) = \displaystyle\sum sup_{R_{kh}}f(x_k.y_n)*misR_{kh}
  \end{equation*}
  prendo il massimo valore che la funzione assume nel subrettangolo $R_{kh}$ e lo moltiplico per
  l'area di tale subrettangolo. Sommando ottengo un parallelepipedo, il cui volume approssima per
  eccesso quello individuato dalla funzione all'infittirsi della decomposizione le somme inferiori
  crescono, le somme superiori decrescono. Le somme superiori e le somme inferiori convergono ad
  uno stesso valore, detto {\color{red}integrale doppio}\footnote{è il valore sotto al grafico
    della funzione}
  \begin{equation*}
    \lim s=\lim S=\iint_R f(x,y)dxdy
  \end{equation*}
\end{defi}
\clearpage
\subsection{Proprietà dell'integrale doppio}
\begin{equation*}
  \begin{matrix}
  \text{Linearità } \begin{cases}
                      1) \iint_D [f_1(x,y)+f_2(x,y)]dxdy=\iint_Df_1(x,y)dx*dy+\iint_Df_2(x,y)dx*dy\\
                      2) \iint_D \alpha f_1(x,y)dxdy=\alpha\iint_Df_2(x,y)dx*dy
                    \end{cases}\\
    \text{Assitività } 3)\text{ Sia } D=D_1\cup D_2 \iint_Df(x,y)dxdy=\iint_{D_1}f(x,y)dx*dy +\iint_{D_2}f(x,y)dx*dy\\
    \text{Monotonia } \begin{cases}
                        4) \text{ Sia } f(x,y)\leq g(x,y)\text{ } \forall (x,y) \in D\\
                        \text{ }\iint_Df(x,y)dxdy \leq \iint_Dg(x,y)dx*dy\\
                        5) \text{ Sia } D_1 \subset D\\
                        \text{ } \iint_{D_1}f(x,y)dxdy < \iint_Df(x,y)dx*dy \\
                        6) \abs{\iint_Df(x,y)dxdy} \leq \iint_D\abs{f(x,y)}dx*dy
                      \end{cases}
  \end{matrix}
\end{equation*}

\subsection{Formula di riduzione}
\begin{itemize}
\item Sia $A\subset R^2$ un dominio normale rispetto all'asse x
  \begin{equation*}
    A=\begin{cases}
        a\leq x\leq b\\
        g_1(x)\leq y\leq g_2(x)
      \end{cases}
  \end{equation*}
    Allora $\iint_A f(x,y) dxdy=\int_a^bdx \left(\int_{g_1(x)}^{g_2(x)}f(x,y)dy\right)$\\
    calcolo prima $\int_{g_1(x)}^{g_2(x)}f(x,y)dy$ che è una funzione della sola $x$ $\not{o}(x)$
    \begin{equation*}
      \text{per calcolo } \int^b_a \not{o} (x) dx
    \end{equation*}
  \item Dominio polarmente normale\\
    Effettua un cambio di coordinate, passando dalle coordinate cartesiane a quelle polari
    \begin{equation*}
      \text{L'integrale doppio è } \iint_Df(x,y)dxdy
    \end{equation*}
    Passando alle coordinate polari
    \begin{equation*}
      \begin{matrix}
        \text{del dominio } D(x,y) \text{ passerò al dominio } D^\prime (\varphi, \theta) \\
        \text{della funzione } f(x,y) \text{ passerò al dominio } f (\varphi, \theta)
      \end{matrix} \begin{cases}
                       x=\varphi\cos\theta\\
                     y=\varphi\sin\theta
                   \end{cases}
                   \varphi=\sqrt{x^2+y^2} 
   \end{equation*}
   e da differenziali $dxdy$ passerò ai differenziali $d\varphi d\theta$. \\
   Si dimostra che nel passaggio ad altre coordinate il differenziale è $\abs{j} d\varphi d\theta$,
   dove $\abs j$ è il determinante della {\color{red} matrice Jacobiana} che contiene le derivate
   parziale prime
   \begin{equation}
     \abs{J}=\begin{vmatrix}
               x_\varphi & x_\theta\\
               y_\varphi & y_\theta
             \end{vmatrix}
             \to \abs{J}=\begin{vmatrix}
                           \cos \theta & -\varphi \sin \theta\\
                           \sin \theta & \varphi \cos \theta
                         \end{vmatrix}
                         =\varphi\cos^2\theta+\varphi \sin^2\theta =\varphi
   \end{equation} 
   Per cui passando da $dxdy$ alle coordinate polari avrò $\varphi d\varphi d\theta$ così
   l'integrale doppio diventa:
   \begin{equation*}
     \iint_Df(x,y)dxdy=\iint_{D^\prime}f(\varphi,\theta)\varphi d\varphi d\theta
   \end{equation*}
\end{itemize}
\clearpage
\subsubsection{Esempi di domini polarmente normali}
\begin{figure}[ht]
  \centering
  \includegraphics[width=14cm]{img/finiti/esdompolnorm.eps}
  \caption{Esempi di domini polarmente normali}
\end{figure}
\subsection{Baricentro di un dominio normale}
\begin{defi}
  Sia D un demonio normale del piano. Si definisce {\color{red}baricentro del dominio} D il punto di
  coordinate $(x_0,y_0)$ tale che:
  \begin{equation*}
    \begin{matrix}
      x_0=\frac{1}{mis D} \iint_D xdxdy & y_0=\frac{1}{mis D} \iint_D ydxdy
    \end{matrix}
  \end{equation*}
  $mis D:$ misura ({\tt area}) del dominio $D$.
\end{defi}
\begin{esempio}
  calcolare il baricertro del dominio $D=\begin{cases}
                                           0\leq x\leq 2\\
                                           0\leq y\leq 1
                                         \end{cases}$
  \begin{equation*}
    mis D=A_{rettangolo}=2*1=2
  \end{equation*}
  \begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/baricentrodiundominionormale.eps}
    \caption{Baricentro di un dominio normale}
  \end{figure}
  \begin{equation*}
    \begin{matrix}
      x_0=\frac{1}{mis D}\iint_D xdxdy=\frac{1}{2}\int_0^2dx\int_0^1xdy=\frac{1}{2}\int^2_0dx\abs{xy}_0^1= \frac{1}{2}\int_0^2xdx=\frac{1}{2}\abs{\frac{x^2}{2}}_0^2=\frac{1}{\not{2}}\not{2}=1\\
      y_0=\frac{1}{mis D}\iint_D ydxdy=\frac{1}{2}\int_0^2dx\int_0^1ydy=\frac{1}{2}\int_0^2dx\left|\frac{y^2}{2}\right|^1_0=\frac{1}{2}\int^2_0\frac{1}{2}dx=\frac{1}{4}\left|x\right|=\frac{1}{2}
    \end{matrix}
  \end{equation*}

\end{esempio}
\printindex
\end{document}
